7月20日
今日開始我
會以太空牽牛花為題寫觀察日記
為咗令牽牛花盛開
我幫佢淋咗好多水
仲未發芽
究竟牽牛花幾時先會發芽呢？
7月25日
晨早起牀，我見到牽牛花種子已經發芽
幸會…
牽牛花你好啊，今日我好開心
所以我淋咗好多次水
但係呢個時候媽媽責備我
佢話我唔可以幫牽牛花淋太多水
8月11日
颱風直接吹襲大江户城
為咗保護牽牛花唔畀大風吹走
我一直陪伴左右
但係媽媽再次責備我
佢話淋雨好容易感冒
但係我真係好擔心牽牛花
最後我堅持自己同媽媽鬧咗交
8月12日
仍然係下雨天
今日我發燒，要一直瞓喺牀度
我真係好想去睇一睇我嘅牽牛花啊
但係媽媽話唔可以落牀
媽媽根本完全唔關心牽牛花
所以我決定以後唔再同媽媽講嘢
8月13日
一早起牀
發現牽牛花唔見咗
如果有我喺身邊，牽牛花就唔會死
對唔住…
當我喊緊嘅時候
媽媽攞住一樖種咗喺盆度嘅牽牛花走入嚟
原來打風嘅時候
媽媽幫我將花園嘅牽牛花移咗入盆
媽媽代我保護咗呢位朋友
對唔住…
結果我又喊
不過今次嘅淚水唔係代表悲痛
反而係開心嘅眼淚
8月30日
我同媽媽一齊幫呢盆牽牛花淋水
呢盆牽牛花到咗今日仍然係開得好燦爛
講完喇
嘿，好多謝宏志同學
先留返冇夫位真係好喇，恭喜啊
而且又冇再同媽媽嗌交
老師覺得呢份觀察日記寫得好好
充分表現宏志內心嘅感受
好喇，到下一個
大五郎
係
你出嚟啦，大五郎同學
呢個暑假做咗啲咩研究啊？
我今年…
老師啊
我今年暑假已經完成咗一份觀察日記喇
哎吔
噉你嘅觀察日記主題係咩啊？
留心聽喇，各位同學，好喇，大五郎
請你開始讀啦
三年級第一組
北大路大五郎
7月20日
今日開始係期待已久嘅暑假
聽日應該點樣安排自己嘅節目呢？
我喺牀上不斷諗住呢個問題
太過興奮所以好夜先入睡
結果錯過咗第二朝嘅廣播操
咩話？
大五郎同學
原來你一開始放暑假已經偷懶嗱？
噉樣唔得㗎噃
去到公園嘅時候，所有人都已經走咗
但係…
走…
求…
求下你
畀…
畀酒我飲啊
呢個時候
我認識咗吳念叔
到底…
吳念叔係邊個啊？
迷っていて、赤いていて、何も感じない
ここは伊拉
觀察日記要留到最後
7月21日
今日我會繼續寫吳殿叔嘅觀察日記
大五郎同學，等陣先啊
吳殿叔係邊個啊吓？
吳殿叔係公園嘅大王
一隻有鬍鬚、戴眼鏡嘅動物
佢由朝到晚都唔使做，坐喺公園度發呆
大五郎同學
你講緊嘅只係一個好平凡冇嘢做
搞到份工犬嘅大叔嚟咋
噚日我喺屋企攞咗一啲酒畀佢
佢接住咗支酒，而且主動同我傾偈，嘩
噉唔得㗎
絕對唔可以拎嘢畀一個陌生人㗎
細路
有冇酒啊？
佢話如果冇酒，就唔能夠生存
所以我喺屋企攞咗好多支酒畀佢
仲未開花？
佢到底幾時先會開花呢？
點會開花喎？
你繼續拎酒畀佢飲
呢個大叔永遠都唔會開花
7月22日，吳殿叔仍然未發芽
佢仍然未發芽？
呢個成年人根本唔會發芽㗎，大無聊
雖然我經常攞酒畀佢飲
但係佢都冇去揾嘢做
我問佢唔做嘢嘅原因係乜嘢？
嗰啲枯萎過一次嘅花以後都冇可能再開啊
佢講呢句説話嘅時候眼神好悲傷
噉即係點啊？
你研究乜嘢啊？
點解佢同啲細路噉講嘢？
7月23日
吳殿叔仍然未發芽
雖然佢飲咗好多酒
馬上就由眼裏面流出嚟喇
我問佢點解有酒飲
但係即時由眼裏面流出嚟
對唔住
我唔會再流返出嚟㗎，對唔住
講完呢句説話
佢眼裏面又流咗好多酒出嚟
而且一直流到黃昏
但五郎同學，個故仔好悶啊，哎吔
係咩內容嚟㗎？
唔好再讀啦
7月24日，吳殿叔仍然未發芽
大五六同我老師明㗎喇
你成個暑假都偷懶，所以求其作㗎啦
我見唔掂叔隻手受咗傷好痛苦
我問佢係點樣整傷㗎
原來佢想喺樹上起一個千秋
但係失手跌咗落地，大五郎同學
我問佢點解要起
公園明明已經有好多安全嘅千秋
點解仲要自己起一個？
我覺得佢嘅做法好奇怪
要等到咩時候，吳殿叔先會開花呢？
大五郎同學啊，你其實唔應該理佢㗎
之後有冇事？
7月25日
吳殿叔仍然未發芽
呢日我步行去參加廣播操嗰陣
見到佢伏喺鐵路上面
我問佢點解伏喺呢度
佢話係因為公園瞓得唔好
所以轉一轉位置，試下會唔會好啲喎
唔怪得之
點解啊，老師？
你講完，我想聽啊，唔好再迴避啦
錯嘅，人有乜可能開花？
繼續啦，一定要繼續讀㗎
讀完先可以停個大五郎
5點數
到底係啲咩牽引住班細路嘅心呢？
老師明白喇，噉啦，因為篇日記太長
不如抽讀中間某部分，好唔好？
第五籠同學，8月開始
由8月開始讀啦，呢節係讀重點得㗎喇
其他古怪嘅內容可以省略喇
8月一日
屋企多咗一位家庭成員
8月使唔使省略咁多啊？
點解唔掂叔啊，會做咗家庭成員㗎？
呢幾日之內到底發生過咩事？
喂，唔掂叔預備咗休息嘅地方
但係佢仍然未發芽
佢經常以呆滯嘅眼神望住遠方無際嘅天空
真係唔知佢呢個時候喺度諗緊咩
就好似流落凡塵嘅墮落天使一樣
連全能嘅上帝都幫唔到佢
你係小學生嚟㗎，無啦啦識咁多嘢𠸏？
我感到好疲倦
我向地面吐咗啖痰
並且嫌唔掂起身入面有股強烈嘅怒氣
乜發生咩事啊？
做乜變到咁離譜㗎吓？
已經唔係小朋友寫嘅日記
根本係一個大人寫嘅嘢嚟
人必須順應環境
不斷改變自我以求生存，點解有隻煙㗎？
任何人如果抗拒改變
只會成為一個行屍走肉
8月三日
我偷偷地攞咗媽媽珍藏嘅威士忌
然後掉咗喺地下畀吳殿叔
吳殿叔，我已經幫你改變咗環境
跟住係你自己要求變
但係你點解要一直無所事事吖？
你對呢個世界到底有啲咩不滿？
唔掂叔，冇回答我呢條問題啊
佢繼續擺出苦澀嘅表情
用舌頭嚟舐酒樽
唔掂叔到底幾時先會開花？
上天彷彿喺度嘲笑緊佢呢個望天打卦嘅人
飛鷹喺高空盤旋
點解大江湖會有飛鷹㗎？
8月十日
我已經養咗唔掂叔十日喇
但係佢仍然未發芽
就好似平時一樣
我將偷出嚟嘅酒，若無其事噉掉畀佢飲
點解會變到若無其事噉嘅田地㗎？
真係有必要咁若無其事？
最近媽媽開始露出厭惡嘅神情
因為我養嘅唔係一隻狗
而係一隻叫吳殿叔嘅動物
媽媽開始醒覺喇
佢一早應該醒覺啦，我淨係聽佢好嘔心
媽媽含辛茹苦一手照顧我
唔知由咩時候開始
我媽媽唔再相信天下間所有男人
唔好再講媽媽點樣喇，快啲結尾啦
三年前嘅8月十日
喂，我叫你結尾啊，做咩講返三年前啊？
仲記得
嗰日嘅天氣悶熱到成個火爐噉
我媽媽嘅丈夫
即係我嘅爸爸
亦都係好唔掂
我爸爸本來係一個出色嘅木匠
因為一次工傷令佢冇辦法做嘢
就噉樣過咗一段時間
一日到晚都掛住飲酒
唔飲酒就去賭錢
而我媽媽就好似牛同馬一樣努力工作
收入少嘅時候，爸爸就打佢
我非常討厭呢個壞爸爸
所以鍾意走出街玩
到咗夜晚先返屋企
我喺公園等做嘢做到筋疲力盡嘅媽媽
再拖住佢返屋企
呢個係我每日嘅功課
爸爸，雖然好唔掂，但係有一段日子
佢都算係成功㗎
但係記憶已經好模糊
我同媽媽都深信
俊介嘅爸爸同俊介嘅丈夫
總有一日會返到我哋身邊，但係嗰一日…
我哋返嚟喇
心入面唯一嘅小希望
隨住閃星消失於炎夏嘅夜空中
雨打在頭上，由面峽兩邊向下流
不知不覺間
我將我爸爸嘅故事
由頭到尾講咗一次畀吳殿叔聽
對唔住啊，頭先嘅嘢你當冇聽過啦
點解要同我講啊？
其實你同你媽媽應該一生一世
都唔會想再見到我呢種廢人
噉樣只會令你媽媽更難受，更唔開心
呢一刻我有少少內疚
當我爸爸嘅人生跌到谷底嘅時候
我可以幫手
噉樣嘅話
我媽媽就唔會生活得咁辛苦喇
吳殿叔嘅問題，我唔識得答
可能我…
不知不覺間
將爸爸嘅影子
影射咗喺眼前嘅吳殿叔身上
我到底做緊乜嘢？
唔可以令媽媽更加辛苦㗎事情已經發生
無論做乜嘢都改變唔到事實
但係自從嗰一日
吳殿叔冇再飲酒
8月11日
滂沱大雨
聽住雨點打落窗户嘅響聲
令我無法入睡
似乎有個颱風要正面吹襲大江湖
我好自然噉走去睇一睇狗屋
但係我發覺
吳殿叔已經消失得無影無蹤
你可能已經…
唔想再見到我呢個吳殿叔
你媽媽都一樣
大無賴，你做咩啊？
而家風大熱大，你想去邊啊？
快啲放開我啊
無風無浪嘅日子，佢都成日飲到醉晒
唔識保護自己，咁大風雨
佢肯定會冇命㗎
我冇估錯
你都知佢好冇用
係咪？
唔係啊，佢根本就唔係冇用嘅人
佢係…
佢係我嘅好朋友嚟㗎
大雄啊
唔可以再係噉
點解要救返我呢個朋友？
8月12日
到最後我都係揾唔到吳殿叔
呢日我返到屋企嗰陣，發現自己好頭痛
所以冇做功課
好可能我再次患咗感冒
我唔知道自己點解會病
更加唔知點解我冇飲過酒
但係酒不斷由我眼裏面流出嚟
同吳殿叔一樣
吳殿叔喺呢個時候
眼睛會唔會同我一樣喺度流緊酒呢？
諗到呢度
嗰啲酒就不斷由我眼裏面流出嚟
呢個時候
唔掂鬚？
服咗你啊
以後好好睇住佢，唔好再畀佢走甩喇
仲有啊
要養唔掂鬚嘅話，養喺出便好失禮人㗎
所以要喺屋入便
唔可以淨係畀酒佢飲
要令佢好食好住啊
我媽媽竟然批准我繼續養吳殿叔
不過，好可能
我媽媽嘅心情其實係同我一模一樣㗎
吳殿叔
你會唔會繼續飲酒㗎？
唔會
以後我唔會再飲
8月20日
由嗰日起，吳殿叔完全改變
佢冇再飲過酒喇
媽媽去咗做嘢，佢就負責日常家務
一得閒就會專心噉睇求職雜誌
媽媽本來都係叫開佢做吳殿叔𠸏
但係近來就直接叫佢做長谷川先生
嚟吖，食飯啦，唔掂就係唔掂
點解要叫長谷川呢？
我真係唔明啊，你煮啲飯真係好香啊
食嘅都係咁多，我都覺得厭啊
8月25日
黃昏嘅時候，吳殿叔去咗買嘢
媽媽突然…
大五郎呀
想唔想有個爸爸啊？
媽媽噉樣問我
我完全唔明媽媽嘅用意
反而我留意到媽媽當時塊面好紅
算啦，冇嘢喇
呢個問題一直煩住我
我問吳殿叔意見
我點知啊？
大人嘅事小朋友好難明
8月26日
吳殿蘇呢日終於都發芽喇
一直以嚟，好多謝你哋噉照顧我
全靠你哋
我先可以由人生嘅谷底爬返起身
所以我真係唔知應該點樣報答你兩母子
傻嘅…
講啲噉嘅嘢
嚟都係見工𠺢嘛
你條呔啊
唔好意思啊
聽講呢份工，有好多人見
但係空缺只係得一個
你一定要努力做好啲啊
我期待你會帶嚟喜訊
係
睇住吳殿叔出門口去見工
媽媽送佢嗰一刻
我覺得就好似我爸爸媽媽一樣
吳殿叔做我爸爸？
我有試過幻想，但係即刻就打冷震
所以決定以後唔再諗
你個樣好似好緊張噉喎
係噉𠸏，我好想建成份工
因為我唔想再做廢柴啊
原來係噉樣呀？
其實我同你嘅情況都係一樣
你係想講你都係廢柴嚟？
就噉睇一啲都唔似喎
噉樣
之前因為工傷冇咗份工
跟住就開始自暴自棄喇
搞到老婆同個仔都咁討厭我
講出嚟真係慚愧
多一個人失去一切嗰陣
先會發現呢啲嘢咁重要
已經辛苦抬不起頭做人
我試過同我老婆講
不如大家從頭嚟過
點知佢就話等我諗下先
不過算啦
我唔會怪佢
如果今次我見得成份工
我會試下再求佢復合
咁多人見，但係得一個位
真係搏一搏㗎咋
大家一齊努力啦
請問，我可唔可以問你一個問題啊？
可以
你話你有個仔
佢叫咩名啊？
8月27日
吳殿叔今日竟然冇返屋企
我諗，佢嗰份工可能結唔成啊
所以覺得冇面見我哋囖
吳殿叔真係傻啊
見唔見得成份工根本就冇所謂𠸏
媽媽一句説話都冇講
唔通我又再一次令到媽媽再受傷害？
8月29日
我同吳殿叔一齊食飯
係另一個吳殿叔
呢個人係我爸爸
佢竟然完全變晒
不停對我同媽媽低頭道歉
仲好開心噉講佢嗰份新工嘅事
佢好雀躍噉提及
喺見工嘅時候
有另一個求職者不斷飲酒
然後喺嗰度大吵大鬧
媽媽都聽得心花怒放
喂，嗰度嗰兩母子
你哋可唔可以做下好心當可憐我
請我飲返啲酒啊？
大五郎，我哋行
大五郎
點解啊？
你明明應承過我以後唔飲酒㗎
你明明應承過我㗎
你會好好噉見我份工
點解？
點解啊？
如果冇酒請我飲嘅，快啲死開
我嘅事唔使你再理
大話精
大五郎，唔好理佢
快啲走
你哋以後唔好再接觸呢一個人
你個大話精
吳殿叔，其實我好清楚㗎，大五郎
唔理你講咩大話都好
唔理你點樣犯罪都好
唔理啲人點樣話你唔掂都好
我都一樣
覺得唔掂熟，唔係唔掂熟
因為佢曾經幫我揾返我失去咗嘅嘢
佢係一個比任何人都重情義嘅人
佢係個出色嘅武士
我永遠都唔會忘記你，絕對唔會忘記你
真係啊，點解會咁嘈㗎？
哎喲，長谷川先生呀？
乜原來你已經返咗嚟嗱？
你失咗離吖嘛？
係咩嚟㗎？
呢…呢啲係水嚟咋喎
酒同埋工作我都唔再需要啊
因為我已經得到一啲對我嚟講好滿足嘅嘢
噉已經夠喇
大五郎
祝你同爸爸媽媽幸福快樂
我知道呢個就係佢嘅諗法
五點鐘已經開得非常燦爛
好得意啊
大五郎同學，對唔住
呢邊已經唔係觀察日記
係一本小説嚟
寫得好
真係寫得好
各位，我哋為大五郎同學鼓掌
嘩，仲未完嘎？
有露牙𠻹啊，嘩，犀利喎
好似電影𠻺嗎，嘩，真係精彩
噉大家再一次為第五郎鼓掌
原來係佢媽媽寫嘎？
希望に満ち溢れ星に願う思いは奇跡にくれ
優しさをまたきっとかけら手に広げこの胸の中に飾る
One step further…
下一集：「廣告出去
少年少女嘅社交舞會」